## 数据结构三要素

### 逻辑结构

线性结构（线性表、栈、队列）、集合、树形结构、图状结构 （后三者为非线性）

### 物理结构

**顺序存储、链式存储**、索引存储、散列存储

### 数据的运算

运算包括定义和实现，运算的定义针对逻辑结构，运算的实现针对存储结构

## 算法

有穷性、可行性、确定性、输入、输出





## 时间复杂度

+ 语句频度：该条语句可能重复执行的次数
+ T(n)：所有语句的频度之和，其中n为问题的规模
+ 时间复杂度：T(n)=O(f(n))，其中O表示T(n)与f(n)在n->正无穷时为同阶无穷大

规则：

+ 加法规则
+ 乘法规则

常见时间复杂度
$$
O(1)<O(log_2⁡n)<O(n)<O(nlog_2n)<O(n^2)<O(n^3)<O(2^n)<O(n!)<O(n^n)
$$

## 线性表

### 定义和特点

线性表是具有**相同类型**的n（n>=0）个元素的**有限序列**，其中n为表长，当n=0时，该表为空表。

### 九种基本操作

1. `InitList(&L)`：初始化表。构造一个空的线性表。
2. `Destroy(&L)`：销毁操作。销毁线性表，并释放线性表L所占用的内存空间。
3. `LocateElem(L,e)`：按值查找操作。在表中L查找具有给定关键字值的元素。
4. `GetElem(L,i)`：按位查找操作。获取表L中第i个位置的元素的值
5. `ListInsert(&L,i,&e)`：插入操作。在表L中的第i个位置上插入指定元素e。(前插)
6. `ListDelete(&L,i,&e)`：删除操作。删除表L中第i个位置的元素，并用e返回删除元素的值。
7. `PrintList(L)`：输出操作。按前后顺序输出线性表L的所有元素值。
8. `EmptyList(L)`：判空操作。若L为空表，则返回TRUE，否则返回FALSE。
9. `Length(L)`：求表长：返回线性表L的长度，即L中数据元素的个数。

### 线性表顺序表示（顺序表） 

一组地址连续存放的存储单元依次存放线性表的元素，从而使得逻辑上相邻的两个元素在物理位置也相邻

逻辑顺序与物理顺序相同

1. 数组静态分配

```c
#define MaxSize 50
typedef struct{
    ElemType data[MaxSize];
    int length;
}SqList;
```

2. 数组动态分配
```c
#define MaxSize 50
typedef struct{
    ElemType *data;
    int length;
}SqList;
```

动态分配语句

```c
L.data = (Elemtype*)malloc(sizeof(Eletype)*InitSize);//C语言实现
L.data = new ElemType[InitSize];//C++实现
```

#### 顺序表插入操作

```c++
bool ListInsert(SqList &L, int i, ElemType e){
    if(i < 1 || i > L.length + 1)  //判断插入位置是否合法
        return false;
    if(L.length >= MaxSize)        //判断数组是否已满
        return false;
    for(int j = L.length; j >= i; j--)
        L.data[j] = L.data[j-1];
    L.data[i-1] = e;
    L.length++;
    return true;
}
```

最优时间复杂度为O(1)，平均O(n)，最差O(n)

#### 顺序表删除操作

```c++
bool ListDelete(SqList &L, int i, ElemType &e){
    if(i < 1 || i > L.length)
        return false;
    e = L.data[i-1];
    for(int j = i; j < L.length; i++)
        L.data[j-1] = L.data[j];
    L.length--;
    return true;
}
```

最优时间复杂度为O(1)，平均O(n)，最差O(n)

#### 顺序表查询操作

```c++
int LocateElem(SqList L, ElemType e){
    int i;
    for(i = 0; i < L.length; i++)
        if(L.data[i] == e)
            return i+1;    //返回的是顺序表的下标
    return 0;
}
```

最优时间复杂度为O(1)，平均O(n)，最差O(n)